짠. 여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
이거 안 그래도 투명해서 신나서 제가 지난 시간에 얘기했었잖아요. 해리포터 영화를 되게 열심히 보지는 않았어요, 사실은.
왜냐하면, 나는 초반에 화면이 밝을 때까지는 잘 볼 수 있었는데, 점점 뒤로 갈수록 좀 어두워지고 무서워지더라고. 나 해리포터가 무서워서 못 봤거든요.
불안한 거 잘 못 봐요. 행복한 거 보는 스타일이어서.
해리포터에 이런 망토 하나 나오잖아. 투명 망토같이 자기가 그거 입으면 안 보이는.
‘그 아이템은 진짜 너무 부럽다.’ 이런 생각을 했었는데, 약간 그 느낌이 나서 ‘신난다. 이거 어떻게 이렇게 되지?’ 이랬었어요.
그런데 감독님께서 알려주셨어요, 비밀을. 과학적으로.
우와. 대박. 여러분, 봤어요?
나 약간 몸통 없어진 거 같지 않니? 그렇죠?
근데 이걸 과학적으로 그냥 알려주셨어. 이게 새것이라서 광택이 나기 때문에 이렇게 된다고 알려주셨어.
그러면 어때요? 우리는 봤죠? 나 진짜 마법사인 거 믿으세요. 제가 소원을 들어드린다고 하는 거. 내가 거는 마법은 진짜예요. 나 이 정도 능력이 있는 거야.
그래서 오늘도 마법을 한번 걸어보도록 하겠습니다. 오늘의 마법은 이겁니다.
감사해요. 저를 옮겨 주셨네. ‘너는 아무것도 망치지 않아.’
어제 막을 내린 드라마의 대사였습니다.
되게 울었어. 별거 아닌 대사인데 되게 울컥해서 바로 받아쓰기처럼 써서 가지고 왔어요.
얘기했었잖아. 내가 모든 걸 망쳤을까 봐 두렵다고 말을 하는 거예요. 나 때문에 모든 게 이렇게 일어났을까 봐.
그런 친구들이 있더라고요. 내가 약간 불행을 가지고 오는 거 같아. 이런 이야기들을 가지고, 이런 마음을 갖고 있는 사람들이 은근 있더라고요.
아니에요, 여러분. 여러분은 아무것도 망치지 않아요.
‘내가 무언가를 해서 안 되는 거 아닌가? 내가 원인일까? 내가 뭔가 잘못의 이유일까?’라고 그 잘못의 이유 탓을 자기한테 돌리지 마세요, 여러분. 절대 절대.
아니, 왜? 아니, 왜 그렇게 생각하는 거야?
나니까 이만큼 하는 거고, 나니까 이렇게 해결해 온 거고, 나니까 이만큼, 이만큼 이렇게 잘 해내온 거다. 이렇게 생각을 하는 거지.
그리고 ‘나니까 앞으로도 잘 될 거야.’라고 생각을 해요, 여러분. 바꾸자고 마음을.
‘그해 우리는’의 여주인공은 아무것도 망치지 않았어요. 그리고 심지어 진짜 멋진 인생을 살았거든요.
이 이야기는 수Ⅱ 때 할게. 그런데 어쨌든 간에 그런 생각들을 가지고 있을까 봐 가지고 왔습니다.
여러분은 아무것도 망치지 않아요. 여러분은 이미 너무나 잘하고 있는 겁니다.
절대 절대 그런 속상해지는 생각하지 마세요. 여러분 편에 있는 사람들이 마음 아파, 그런 이야기를 들으면. 알겠죠?
여러분을 응원하는 나 같은 사람들이 너무 마음 아파요. 그런 생각 절대 하지 마시고, 여러분은 봤죠? 내가 마법을 거는 사람이니까.
여러분은 훌륭합니다. 시작을 해보도록 할 겁니다. 오늘도 이거 벗고.
뿅.
망토를 벗든 안 벗든 ‘뿅’은 잘 되네요. 가보도록 할까요?
이러다가 진짜 마법사 되는 것처럼 생각할까 봐 내 스스로가 신이 나고 있어서 큰일이에요. 가라앉히고 갈게요.
오늘도 손바닥만큼만 개념을 딱 쓰도록 하겠습니다. 이만큼이면 돼요. 오늘은 중복 조합인데요. 중복 조합을 많이 어려워하더라고.
사실 이거 오늘 개념을 준비할 때도 ‘문제 수를 하나 더 할까?’ 하다가 말았어.
문제도 많이 안 풀고, 오늘 딱 3개만 풀 거예요. 중복 조합을 어려워하는 친구들, 오늘 딱 보시고 다음 시간까지 하고 나면 절대 어렵지 않을 거예요.
일단 중복 조합이 뭐냐면, nHr로 표현을 합니다.
중복 순열 때와 마찬가지로 H라는 기호를 저는 거의 사용하지 않아요. 나 별로 안 좋아해.
일단 얘는 어떻게 말을 하는 거냐면, 서로 다른 n개 중에서 중복을 허락해서
r개를 뽑기만 하는 거예요. 뭐가 달라? 지난 시간까지는?
지난 시간까지는 r개를 나열하는 것이었어요. 그런데 이번에는 뽑기만 하는 겁니다. 뽑기만 하겠다는 거예요.
여기서 n개 대신에 뭐로 바꾸면 좋냐면, 종류라고 바꾸시면 편해요.
이 개수로 하니까 좀 더 헷갈리더라고. 종류라고 보시면 조금 더 쉬울 거예요.
그래서 제가 예시를 우리 교재에 있는 거 그대로 한번 가볼게요.
문자 a, b, c에서 중복 가능해.
오케이 해서 2개를 뽑아봐.
중복 가능해요. a, b, c에서 중복 가능해서 2개를 뽑아봐요. 그러면 몇 가지일까?
안 배워서 못해요? 그런 생각하지 마요, 여러분. 우리는 손가락이 있잖아. 가봐. 어떻게 한다고?
a를 2개 뽑거나. 그렇죠?
이미 했던 것들이야. 2개씩 뽑거나 1개, 1개 뽑거나. 이렇게 케이스를 나눌까요?
똑같은 걸 2개 뽑는 방법은 bb, cc. 또 더 없죠?
2개를 하나, 하나 뽑는 방법은 ab, bc, ca. 이렇게 총 6가지가 되겠습니다. 맞아요?
이렇게 6가지인데, 여기서 되게 중요한 말을 했어. 뭐냐면, 이게 몇 개 안 되니까. 종류도 3개밖에 안 되고, 중복해서 뽑는 것도 달랑 2개밖에 안 되니까 일일이 하나씩 구하는 것도 어렵지 않거든요.
그런데 이제 개수가 많아질 거 아니야. 그러면 조금씩 더 복잡해진단 말이에요.
이거를 살짝 바꿔서 생각을 해보자. 여기서 질문이 뭐였냐면, 이거 되게 중요해요.
우리가 중복 조합임을 알게 하는 힌트.
눈치채는 힌트.
힌트라고 적어볼게요. 중복 조합임을 내가 눈치를 채는 힌트. 예시랑 같이 봐봐요. 이걸 나열할 때 지금 제가 뭐라고 했냐면, 2개씩 똑같은 거, 1개씩 똑같은 거. 이런 표현을 썼어요.
1개씩, 2개씩. 즉, 이 문제로 해서 예시를 바로 갈게요. 이렇게 표현하는 게 나으니까. a를 몇 개 뽑았지?
개수가 되게 중요해. a를 몇 개 뽑았지? 그리고 a든 b든 c든 무조건 2개를 뽑는 거. 모두 합쳐서 2개 뽑는 거.
합쳐서 2개를 뽑아.
이거로 고정되어 있어. a에서 하나 뽑으면 b에서 하나 뽑아. 무조건 2개죠, 그렇게.
a 하나, c 하나. 무조건 2개죠. a만 2개. 무조건 2개예요.
총 개수가 2개라는 것으로 딱 결정이 되어 있고요. a를 몇 개 뽑고, b를 몇 개 뽑고, c를 몇 개 뽑는지가 중요한 거야.
이게 힌트예요. 그래서 어떻게 문제를 바꿀 거냐면, 제가 얘기했잖아.
‘a를 몇 개 뽑지? b를 몇 개 뽑지? c를 몇 개 뽑지?’를 구분하기 위해서 칸막이를 만들어줄게요. 칸막이를 만들게.
그리고 뽑겠다고 하는 이것을 공으로 바꿔 주세요.
a를 2개 뽑았으면 이렇게. b를 2개 뽑았으면 이렇게. 예를 들어서.
bc를 뽑았으면 b 하나, c 하나 공을 넣겠다는 거지. 그렇지?
그렇게 생각을 하니까요, 잘 봐봐요. 이거 한번 잘라볼게, 이렇게. 잘라봐.
잘라내면 뭐예요? 공 2개랑 칸막이 2개에 대한 배열이에요.
맞아? 공 2개랑 칸막이 2개에 대한 배열이거든요. 아무렇게나 만들어봐요, 그러면.
칸막이, 칸막이, 공, 공. 내가 만약에 이렇게 하면 이건 뭐겠어?
이 섹션은 누구를 위한 거야? a. 얘는 b, 얘는 c. 그러니까 c 2개 뽑았다는 거네.
예를 들어서 이렇게 쓰면? a 하나, b 없고, c 두 개. 이거구나.
그래서 얘네에 대한 배열로 바뀌면서 무엇이 돼요?
4개를 배열하는데 똑같은 거 2개씩 배열할 때마다 겹치는 같있순으로 갑니다. 그래서 6가지가 돼요.
아까 구한 6가지랑 똑같아요. 그렇죠? 똑같아, 똑같아. 이렇게 가면 돼요. 이렇게만 가면 되고,
그리고 하나 더 중요한 게, 여기서 살짝 바꿔볼게. 이게 의미하는 걸 살짝 바꾸니까 ₄C₂가 된다.
이건 뭐냐면, 어차피 4개를 배열하는데, 공이 들어갈 두 자리를 뽑는다고 바꿔볼게요. 그러면 ₄C₂가 되죠.
4개를 배열하는데 공이 들어갈 자리 2개를 뽑는다고 하면 ₄C₂가 돼요. 이걸 들고 nHr로 가서 정리를 해볼게.
이 밑에 살짝 써볼까 합니다. 여기 이렇게 놓고.
nHr을 그래서 계산하는 방법이 뭐냐면, 이렇게 써요. n과 r을 더해서 1을 빼고 거기서 r. 이렇게 표현하거든요.
H는 H대로 여러분들이 계산할 수 있어야만 합니다. 그런데 쟤네가 의미하는 바가 왜 저렇게 되는지는 알아야 되겠지.
방금 봤던 것처럼 여기서 -1이 의미하는 건 뭐냐면, 칸막이에 대한 거.
n 종류를 구분하기 위한 칸막이는 몇 개 필요해?
(n-1)개만 있으면 돼. 제 뒤통수로 보이죠? a, b, c를 구분하기 위한 칸막이 2개만 있으면 됐었잖아.
세 종류를 구분하기 위한 칸막이는 2개만 있으면 돼요.
네 종류를 구분하기 위한 칸막이는 3개만 있으면 되는 것처럼 n 종류를 구분하기 위한 칸막이는 (n-1)개만 있으면 돼요. 그래서 n-1.
그리고 칸막이의 개수가 n-1.
공의 개수는?
그렇지. r이 공의 개수야.
그거고, 총 그러니까 ‘n-1＋r개를 배열하는데, 공이 들어갈 자리를 뽑아볼까?’라고 생각을 한 겁니다.
그래서 정리를 하자면, 실제로 우리가 경우의 수를 중복 조합을 이용해서 계산을 할 때는 공과 칸막이를 무조건 이용할 겁니다.
왜냐하면, 문제로 나오잖아. 그러면 이제 고민해. 서로 다른 세 종류에서 r개를 뽑은 건지 서로 다른 r 종류에서 n개를 뽑은 건지 헷갈립니다.
그래서 ₃H5야? 5H₃이야? 이거를 고민을 하고요. 우리는 대체적으로 둘 중 하나가 답이 될 때는 어떻게 해요?
찍잖아. 솔직히 말해봐요. 여러분 생각하지 않고 찍는다고. 그래서 틀려요. 그렇게 가지 않을 거예요.
무조건 공과 칸막이로 갈 것이고, 그럼에도 불구하고 H를 알려주는 이유는 H를 이용해서 푸는 게 더 편할 때가 나중에 나올 수도 있고,
하나 더는 H 저스트 계산 문제가 나올 때는 이렇게 풀어주셔야 돼요.
이 H에 대한 것도 알고는 계시고, n과 r을 더해서 1 뺀 거 Cr 이렇게 된다는 거 알고는 계시고, 공과 칸막이로 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 됐죠?
이 정도면 내 손바닥만큼만 적고 시작을 하는 겁니다. 가볼게요.
우리 이 그림의 쌀떡이의 손이 저렇게 귀여운지 오늘 새삼 깨달았네. 쌀떡이 손이 엄청 귀욤귀욤하네요.
우리 또 쉬는 시간을 잠깐 갖고 문제를 풀어볼까요?
괜찮죠? 중복 조합 되게 재미있어요.
오늘의 이야기 마법은 이거로 가볼게요. 오늘도 소원을 들어드릴 겁니다.
나의 마법력은 아까 확인하셨으니까 믿고 가시면 돼요.
오늘은 ‘수학 문제에 도전하는 마음을 갖고 싶어요.’라는 소원을 가지고 왔어.
뭔가 내가 풀던 유형에서 약간 응용이 되거나 약간만 변형이 되면 두려워진대. 그리고 또 두려우면 호흡이 약간 곤란해지면서 우리는 어때요?
더 생각이 나지 않죠. 시험 때 그런 일들이 또 많이 일어나는 것이고.
이게 ‘평소에는 풀리는데 시험 때는 풀리지 않아요.’랑은 약간 결이 다르거든요.
평소에는 풀 수 있는데 시험 때는 풀리지 않는 이유는 평소에 ‘이거는 중복 조합이란다.’ 하고서 문제를 풀고, ‘이거는 중복 순열이란다.’ 이러고 문제를 풀고.
그런데 시험 때는 그런 게 없이 오픈되어 있다 보니까 내가 무슨 개념을 갖고 와야 되는지를 생각을 못하는 거야. 그래서 제가 평소에 문제 풀 때 어떻게?
‘이 문제는 문제 by 문제로 해결해.’라는 이야기를 되게 많이 하죠. 그런 연습도 해야 되고, 그리고 답지를 보는 친구들의 경우에는 시험 때 절대적으로 잘 풀 수가 없어요.
답지를 보거나 하는 친구들은 어떤 경향이 있냐면 나 혼자 생각을 안 하는 거야.
조금만 막히면 답지를 봐요. 그러면 바로 힌트를 얻죠. 그리고 풀면 꼭 내가 푼 것 같은 느낌이 들어.
그런데 시험 때는 내가 조금만 막혀서 힌트를 얻을 곳이 없어요. 평소 연습하는 스타일과 시험 때의 스타일을 다르게 공부하고 있기 때문에 그런 것이고,
‘평소에도 저는 약간 두려워요.’ 하는 친구들은 당연한 거 아닌가?
왜냐하면, 수학 문제는 지금 봤던 대로 nHr이야. 서로 다른 n개에서 중복을 허락해서 r. 서로 다른 3개에서 중복을 허락해서 4개를 뽑는 방법의 수는? 이렇게 물어보지 않아요, 절대.
문제 안에 있는 내용 안에서 우리가 그걸 해석을 해내야 되고, 거기서 개념을 적용해서 풀어내는 거잖아요.
그게 당연히 한방에 되지 않아. 왜 그걸 한방에 하려고 할까? 그런 생각들을 할 때가 있어요.
우리가 ‘엄마’라는 말을 하기 위해 몇만 번 이상의. 그거 나 어디서 기사로 봤는데. 아가들이 걸음마를 하기 위해 몇 번의 시도를 한다더라?
기억은 나지 않지만 되게 많아요. 걸음마를 하기 위해 3번의 시도 만에 걸음마를 성공하는 게 아니더라고. 엄청나. 숫자가 장난 아니었어. 만 이상의 그런 시도를 한다고 하거든요.
그때의 그런 노력들은 여러분 당연하게 생각해서 걸음마를 시작했을 거 아니에요.
그런데 왜 수학은 갑자기 한 방에 도전하는 문제가 해결이 될 거라고 생각을 하는 것이지?
그런 마음을 차라리 버리고, 원래 막히는 거니까 어떻게 해결할지 이걸 좀 즐겨보자고 해주세요. 그리고 그걸 위한 노력을 우리는 지금 해나가고 있는 거예요.
잘 보이지 않지만 발전하고 있어요. 그 믿음을 가져야 계속 자꾸 도전해 볼 수가 있어.
그리고 나 되게 똑똑하다고 생각을 우리가 하자고 했잖아요. ‘똑똑한 내가 이걸 풀어주지 않으면 누가 풀어줘?’ 이런 마음으로.
‘나 아니면 누가 풀어줘?’ 이런 생각을 자꾸 가지고 도전해 보려고 하세요. 그 마음이 더 먼저인 거 같아.
여러분들은 이제부터 도전하는 마음을 갖고 시작이 됩니다. 알겠죠? 가볼게요.
문제 어렵지 않아요. 처음 보기 때문에 어려워요, 중복 조합은. 가볼게요.
같은 종류의 연필 15자루, 4명한테 남김없이 나눠줄 거다. 4명 중 한 명은 2자루를 받고 나머지 3명은 3자루 이상의 연필을 받는다고 되어 있어요.
문제 by 문제랬어요. 저 위에 중복 조합이라는 글씨가 안 보인다고 생각하세요.
여러분이 이 문제를 받았어. 중복 조합인지 아닌지 알 게 뭐예요?
이런 문제 받으면 뭐해야 돼요?
끄적여요. 나 이렇게 보고 어떻게 해결해야 되는지 나도 몰라요, 여러분.
4명의 학생한테 나눠줘 보자고. 예시를 들어보자고. 그러면 그 4명을 이름을 붙여줘야 되겠죠.
‘A, B, C, D한테 나눠줄게.’라고 쓰세요.
A, B, C, D한테 연필을 15개 나 나눠줄게. 그런 다음에 읽어봐.
4명 중에 1명은 2자루의 연필을 받는대. 이거는 그냥 고정이네.
그러면 그 4명 중에 1명을 뽑아볼까요? 4가지.
예를 들어 A라고 해봅시다. 너는 2자루를 받고 끝났어. 너는 끝.
이제 B, C, D한테 남은 건 몇 자루야?
13자루를 줘야 돼요.
그런데 또 조금 더 읽어봐. 나머지는 3자루 이상씩 연필을 받는대. 그러면 어떻게 해야 될까?
이런 거 생각해 볼까요? 예를 들어봐. 계속 예를 들어봐야 돼. 3자루, 3자루, 남은 게 13자루니까 6개 빼면 7자루. 이런 게 된다는 거지.
그리고 3자루, 4자루, 6자루. 다다다다. 이 많은 것들을 이제 해나가야 되는 겁니다.
가만히 보니까 각각이 B, C, D가 각각 몇 자루를 받았지?
몇 개를 받았는지가 중요해요. 몇 개를 받았는지가 중요하고, 그리고 그들의 합은 얼마로? 13으로 일정해. 고정되어 있어.
제가 얘기했죠? 이런 멘트들이 들어갈 때 중복 조합이구나. 공과 칸막이로 가야 되겠다. 이런 생각이 드는 거예요.
그런데 중복 조합의 특징은 한 가지 더 있어요. 못 받는 사람이 있어도 된다는 표현이 들어가요.
못 받는 사람이 있어도 되는 게 중복 조합의 특징이에요. 왜냐하면, 아까 전에 했던 것처럼 a, b, c에 대한 걸 2개를 중복을 허용해서 뽑는다고 했을 때
a만 2개 뽑고 b, c, d는 어때? 이러면 못 뽑아. 안 뽑아. 안 나오는 경우가 있단 말이에요.
그런데 문제는 여기는 어때? 3자루씩은 고정적으로 들어가 있어야 돼요. 그러면 어떻게 하면 될까?
3자루씩을 미리 줘. 미리 줘볼게요. 3자루씩을 미리 주기로 했어. 얘가 2자루 가졌던 것처럼 얘한테 셋, 셋, 셋을 미리미리 다 줬어.
그러면 남은 건 몇 자루가 되겠어요? 그 9자루를 빼고?
이제 그 4자루가 남아 있어요. 그러면 그 4자루를 아까 전에 했던 것처럼 D한테 몽땅 주는 게 3, 3, 7이죠. 3, 3, 7 나왔던 거잖아. 이렇게 되는 거네?
4자루를 가지고 B, C, D한테 몇 개씩 주는지가 핵심 포인트다. 그래서 공과 칸막이를 적용했어요. 됐어?
그러면 칸막이 2개랑 공의 개수가 몇 개가 돼?
4개가 되겠죠. 이것도 4로 안 쓰고 이렇게 쓸게요.
공 4개, 칸막이 2개를 배열하는 방법의 수가 됩니다. 몇 개?
총 6개를 배열하는데 칸막이 2개 겹치고요. 공 4개 겹치니까 이렇게 쓸게요. 그러면 이거 계산하면 15가 되죠.
거기다가 A, B, C, D 중에 2자루만 받을 친구를 골라야 되니까 그거 4가지 해서 정답은 60가지.
알겠어요? 그래서 이거까지 이렇게 3가지가 사실은 중복 조합을 의미하는 힌트가 됩니다.
못 받는 경우가 생기는 게 중복 조합의 특징이기도 하잖아요. 그래서 바로 괄호하고 ‘선택 못 받는 친구도 있다.’ 이런 말이 적혀 있는데,
지금 문제처럼 3자루 이상씩 받아야 된다. 1자루 이상씩 받아야 된다. 그러면 어떻게 하면 돼?
미리 주고 시작하면 됩니다. 알겠죠? 이게 되게 중요한 힌트가 돼요. 또 보세요.
‘같은 종류의 떡 7개를 서로 다른 4개의 접시에 담았습니다. 모든 접시에 1개 이상의 떡을 담는 경우의 수는?’ 하고 그냥 읽으면 ‘아까 내가 꿀떡을 사 왔는데.’ 이런 생각이 들어요.
오늘 나 꿀떡을 먹고 왔거든요. 그런 생각이 들어요. 당연한 거 아니야? 문제를 읽으면서 그냥 이렇게 읽고 있으면, 나만 그런 생각하는 거 아니잖아.
‘아까 먹은 꿀떡 맛있었지.’ 그런 생각을 해요. 절대 이렇게 읽으시면 안 돼요. 다시 봐봐.
떡 7개가 있어. 4개의 접시에 담아. 오케이. 그러면 4개의 접시에 담는구나.
그러면 일단 다 다른 접시라고 했으니까 접시 이름을 줄까? A, B, C, D 접시.
A, B, C, D 접시한테 어떻게? 떡을 7개. 쓰세요, 제발. 이렇게 해야 문제가 들어와요.
떡 7개를 A, B, C, D한테 줄 건데, 1개 이상씩은 담아야 된대. 어떻게?
이 접시에 미리미리 하나씩 주고 시작할까요? 그러면 남은 떡의 개수는?
남은 떡 3개예요. 이 3개의 떡을 A, B, C, D한테 주면 되고, A, B, C, D가 각각 몇 개씩 가져가는지가 중요하고, 안 가져가는 경우, 선택을 못 받는 경우도 있어도 돼요.
어차피 1개씩 미리 줬잖아. 그러면 A, B, C, D를 구분하기 위한 칸막이 3개랑 A한테.
저는 항상 극단적인 예시를 그려요. 그래야지 중복 조합이지 아닌지를 판단하기가 좋더라고.
극단적으로 A한테 모두 다 주는 경우. 이런 경우잖아. 그렇지?
공 3개, 칸막이 3개를 배열하는 방법의 수입니다. 총 6개를 배열하는데 공 3개, 칸막이 3개죠, 이렇게 가면.
6ㆍ5ㆍ4, 3！ 사라지고 3ㆍ2 해서 쓱쓱 지워지니까 정답은 얼마예요?
20가지. 답은 그래서 20. ①번이 됩니다.
괜찮아? 서로 다른 4개의 접시에 담는다고 하면 담는 모습을 여러분들이 구상을 하세요.
굳이 접시를 그릴 필요까지는 없으니까. A, B, C, D 이렇게 쓰고 하면 된다는 이야기.
유제 2번도 봐봐요. 이렇게 두 가지의 콜라보가 나올 때가 있어. 이번에는 축구공과 농구공인데, 잘 읽어요, 문제. 문제 읽을 때는 항상 심호흡하고 끝까지 잘 읽어야 된댔어.
축구공 2개, 농구공 5개. 혹시 이렇게 읽었나요?
다른 종류의 축구공이 2개입니다. 같은 종류의 농구공이 5개예요. 그걸 3개의 학급에 남김없이 나눠줄 거래요.
일단 여기까지 끊고 그림을 그려야 되겠지. A 학급, B 학급, C 학급.
공을 1개도 받지 못하는 학급은 없대요. 그렇게 나눠주는 방법에 대한 이야기입니다. 맞아?
그러면 일단 먼저 무엇을 배열을 하고, 그 나머지 비어있는 공간에 그 나머지 공을 배열하면 된다. 이런 생각을 합니다.
핵심은 축구공이지. 축구공은 전부가 받을 방법이 없어요. 달랑 2개밖에 되지 않기 때문에.
그럼 생각을 하자. 축구공을 한 반한테 전부 주거나 아니면 두 반한테 1개씩 주거나. 맞아? 케이스는 그렇게밖에 안 나뉘어요.
첫 번째, 축구공을 2개 모두 한 반에 주는 경우와
그다음에 똑같이 축구공을 ⅱ번은 축구공을 1개씩 주는 경우.
두 반한테 준다는 이야기지. 그렇게 해볼게요.
축구공을 모두 다 한 반한테 가는 방법의 수는? 3반 중에 한 반을 뽑으렴. 3가지밖에 없어요.
축구공을 A한테 줬다고 생각해 봅시다, 예시를 위해서. 축구공이 다르게 생겼으니까 ‘축구공’이니까 ‘ㅊ’을.
다른 축구공. 축구공 2개를 A한테 줬어. 그다음에는?
농구공 5개를 줘야 되는데 농구공은 같다. 그리고 B, C는 어때요?
미리 받아야 돼. 그렇지? B, C한테 농구공을 1개씩 미리 줘요.
됐어? 그러면 이제 받지 못하는 학급은 없는 상태가 됐어요. 남은 농구공은 몇 개 있어?
2개 뺐으니까 3개 남았어. 남은 농구공 3개를 A, B, C 학급한테 나눠주면 됩니다.
‘각각의 학급이 몇 개씩 가져가지?’가 중요하고요. 못 받는 학급도 있어도 되고요. 그리고 각각 받은 것의 총합은 3개로 일정합니다. 뭐죠?
공과 칸막이로 가야 되겠다. 칸막이를 그려주고요. 항상 저는 어떻게?
몰아주기 합니다. A한테 몰아주기를 하면서 이런 그림이 그려지면 되는 거죠.
공 3개와 칸막이 2개를 배열하는 방법의 수니까 몇 가지예요?
5개를 배열하는데 공 3개가 겹치고 칸막이 2개가 겹칩니다. 이렇게 하니까 5ㆍ4, 3팩 지워지고 2로 나누면서 얘는 10가지가 됩니다.
3×10 해야 되겠죠. 축구공 나눠주는 방법, 농구공 나눠주는 방법의 곱이 되니까 여기 첫 번째 케이스에는 30가지. 두 번째 케이스는?
똑같이 그려줘요. A, B, C한테 줄 거야, 이번에는.
일단 축구공을 1개씩 주는 방법의 수는?
여기서 실수를 많이 한다. 혹시 ₃C₂로 갔다면?
틀렸어. 축구공 서로 다르다고 했어요. 다르다는 말을 읽지 않으면 여기서 ₃C₂로 많이 가거든요.
₃C₂ 하고 2 곱해줘야 돼. 아니, 왜?
사실은 그냥 3×2로 쓰시는 게 맞다는 이야기예요.
A든 B든 축구공을 줄 반 2개를 뽑았어요. 그렇게 하면 ₃C₂죠.
그런데 얘네 둘한테 작은 축구공, 큰 축구공 하면 어떻게 줄까? 작은 축구공, 큰 축구공. 큰, 작 바꿀 수도 있잖아요. 그 배열 2！을 곱한다는 이야기입니다.
다시 편하게 가자면, ‘작은 축구공아, 너 어디 갈래?’ 하고 선택권을 갖도록 했어.
3가지죠. 얘가 작은 축구공을 가져갔다고 했어요.
그다음에 B한테 큰 축구공을 주기로 했어. 그러면 어차피 A한테 하나, B, C 중에 하나 주기로 했으니까 A 주고 남은 반 두 반. 이렇게 되겠죠. 3×2예요, 축구공을 주는 방법의 수는.
이제 농구공 주는 방법의 수로 갈게요. 축, 축 받았어. 그러면 농구공 하나는 일단 여기에 주고 시작하면 되겠죠. 남은 농구공 몇 개?
이제 1개밖에 안 뺐으니까 4개 남아 있죠. 그 4개를 A, B, C한테 나눠줄 거니까 칸막이는 2개 필요하죠.
농구공 4개를 A한테 몰아주기 해도 아무 문제가 없죠. 지금 몇이에요?
6개를 배열하는데, 공 4개, 칸막이 2개 이렇게 나눠주면 되겠죠.
6×5를 2로 나누면 됩니다. 그래서 15. 끝.
6×15 마무리 지어주면 되죠. 정답은 90.
ⅰ번 케이스, ⅱ번 케이스로 나눠놨습니다. 이 둘을 어떻게 하면 돼? 더하면 되겠죠. 그래서 답은 몇이 돼요?
120. 이렇게 가시면 되겠습니다.
이 문제에서 서로 다른 축구공. 축구공이 다른 두 종류라는 걸 읽지 않으면 완전 틀리게 돼요.
2번까지 여러분들이 제대로 할 수 있어지면 완벽하게 내용들을 이해하게 될 거거든요.
축구공 미리 주고, 어떻게 하면 빈자리에 농구공 주고, 남은 것들은 공과 칸막이로 가는 그런 것들을 봐주도록 하세요.
복습이 진짜 중요합니다. 중복 조합이 좀 새롭기 때문에 친해지는 데는 시간이 항상 걸리는 거예요. 아시겠죠?
오늘도 고생 많았고요. 여러분들, 다음 시간에 또 즐겁게 만나도록 하겠습니다. 안녕.